dus ehm, ik vraag nog
even naar uw naam
ja. Ik ben J.G. Knol. Ik ben geboren te Utrecht,
28 oktober 1926. Ik ben vader van een groot gezin.
Ik heb zeven meiden, zeven
dochters, ik heb een zoon,
een andere die is gestorven
toen hij 15 jaar was.
En mijn vrouw wordt al
ruim dertig jaar 31 jaar
verzorgd in een gereformeerde
instelling: de Wijngaard.
Dus ik ben, al heel lang, ben ik
alleen. Maar, ik heb een goed leven
en u bent geboren in Utrecht
ik ben geboren in Utrecht en ik ben
dus ehm, opgevoed in een traditioneel
gereformeerd gezin, traditioneel zoals
het eigenlijk voor de oorlog was.
Dus ik ging naar de knapenvereniging,
ik ging naar de jongelingsvereniging...
Maar ehm, ja... Het was gewoon
een klassiek gereformeerd gezin.
En ehm, mijn (de telefoon
gaat, wordt uitgezet)..
ja dus u groeide op in een
traditioneel gereformeerd gezin
gereformeerd gezin
en wat deed uw vader voor de kost
mijn vader die had een winkel.
Die had een sigarenwinkel.
Maar dat hele historie ehm, dat is
pas een latere fase van zijn leven.
Daarvoor, mijn vader die heeft in Indië
gewerkt, bij de Bataafse Petroleum
Maatschappij, toentertijd, en daar
heeft hij, daar was hij boormeester.
Maar toen is hij dus naar
Nederland teruggekomen,
maar ja... Dat is een hele
historie natuurlijk, dus
maar toen u als jongen
opgroeide, hier in Utrecht..
toen had hij, toen was ik,
toen had hij, had een winkel
oké
een winkel en dat was toch eigenlijk
altijd een beetje, ja, net op de
grens hè, dat is allemaal, dat was
natuurlijk geen, geen grote welvaart.
Dat was het ook niet hè, het was
toch altijd, die win- die kleine
middenstanders die hadden het natuurlijk
toch wel erg moeilijk hè, in die tijd
dus die crisisjaren, toen
u opgroeide in de jaren '30
als scholier, was de crisis
merkbaar in het gezin Knol
nou ja dat merk je nou, dat denk ik wel maar
je staat als kijk, ehm dus toen het, toen die
oorlog uitbrak in 1940 dus toen was ik 14, en
ik heb daarna in de oorlog heb ik eerst de MULO
afgelopen, en toen heb ik dus wat baantjes
gehad, en toen ben ik later dus in, in militaire
dienst gegaan, en in die, en toen ben ik naar
de middelbare school gegaan, hè als je dat
allemaal maar dus, ik werkte toen, maar ik
denk... Denk wel dat het ehm, dat het armoede was.
Eigenlijk wel dat het armoede was
maar uw vader heeft wel de zaak in
de jaren '30 overeind kunnen houden
ja ja, maar ja, maar ik, ja maar
goed maar, ja dus eigenlijk weet
ik van de periode zeg maar, ehm,
'36 tot '40, dus zeg maar van tien
tot dingen, ja eigenlijk... Ja, heb
ik het idee dat het armoede was.
Maar in welke mate moet ik zeggen, dat is, maar
het was wel armoede hoor, maar dat was eigenlijk
alle kleine middenstanders die hadden het, ja
ehm, daar was het geen vetpot, komt het op neer.
Maar veel te kort denk ik niet,
nee dat denk ik niet. Maar ja..
en waar ging u op school
ik ben op de Utrecht op de
Maliebaanschool geweest, Maliebaanschool..
was dat een gereformeerde school
dat was een christelijk-nationale school.
Nee dat was geen gereformeerde school.
En ik moet zeggen, ik weet
niet goed waar in Utrecht die
gereformeerde... Waren er
trouwens wel gereformeerde scholen?
Maar dit was een christelijk-nationale school,
en dat was eigenlijk geen probleem, hè?
Iedereen die een beetje christelijk was,
ging naar een christelijk-nationale school.
En dat was ehm, en die MULO dat waren
natuurlijk goed niveau, hè? Daar waren
natuurlijk eigenlijk onderwijzers,
leraren, die natuurlijk eigenlijk nu
op het niveau van een middelbare school
hadden kunnen werken natuurlijk hè
ja
jawel, nee nee, nee dat was een hele goede
school, Maliebaanschool. Was een hele goede school
nu was u 14 toen de oorlog uitbrak, weet u nog,
kunt u zich nog herinneren dat die oorlog uitbrak
jazeker. Jazeker. Jazeker.
In die oorlog, in de meidagen toen
kwamen de Duitsers binnen, maar
we hadden eigenlijk helemaal geen
idee dat het fout zou aflopen.
Ja weliswaar oorlog, maar we hadden helemaal
niet het idee, ja dat het zo slecht zou worden.
Eigenlijk een vrij oppervlakkige
beleving van die periode
want waar woonde u toen
in Utrecht, als gezin
in de Oudwijkerveldstraat. Dus dat is een, dat
is een deel van Oudwijk. Een deel van Oudwijk
en daar stond ook de zaak?
U woonde bij de zaak
ja, ja ja hoor een winkeltje,
ja winkeltje, ja, ja
oké. Maar dus u weet nog heel
goed toen die inval er was..
ja, ja ja. Dat wist ik wel ja, ja, ja.
En ik heb die oorlog vooral ook meegemaakt als
een periode waarin je dus wat minder kon doen,
en 's avonds moest je eerder, moest je eerder
thuis zijn, en er was natuurlijk een periode van
schaarste, en dat is eigenlijk toch ehm, toch
eigenlijk wel de overheersende mentaliteit geweest.
En, ja, ik had helemaal nou niet
het idee dat er zoveel verzet
was, daar heb ik helemaal
geen idee van gehad, nee hoor.
Ik heb dat wat dat aangaat toch vrij oppervlakkig
geleefd hoor, dat moet ik inderdaad zeggen
en u, er zaten in het gezin Knol, of
daaromheen, ook geen mensen in het verzet
nee, nee, nee, nee,
niet dat ik weet hoor
dus uw vader niet
nee nee, nee nee.
Hij was wel een flinke man maar maar ehm, ja,
nou ja ehm eigenlijk, nee nee, nee hoor, nee
nee nee nee nee nee nee, trouwens toch in
Nederland was het verzet natuurlijk helemaal
niet zo algemeen, nee hoor daar weet ik niets,
nou eigenlijk weet ik dat niet hoor, en, nee
dus u bent de oorlog eigenlijk zoals heel
veel Nederlanders gewoon doorgekomen..
...ja heel gewoon door- ja doorgenomen, ja
hoor. En ik was blij dat het achter de rug was
en nou, en ehm, van de oorlog even overgaand
tot ehm, tot de kerkstrijd zeg maar..
ja
de periode tot '44
u was in 1944 snel rekenend 18 jaar
ja
herinnert u zich nog iets uit die
tijd, drong er iets door in het
gezin Knol van de strijd van
Klaas Schilder en... hoe ging dat
nou, daar ging ik, nee daar was ik,
had ik eigenlijk niet zoveel interesse
voor maar, en ik ik weet wel een bepaald
moment... Dat ik als het ware een
beslissing heb genomen waarvan ik eigenlijk
de hele betekenis niet heb begrepen.
Want mijn vader, die koos
partij voor Schilder.
Waar hij, hij koos partij voor dominee
Veenhof die daar wel bestond in Utrecht, goed.
Hij koos partij voor Schilder.
En, toen werd de vrijmaking en ik denk dat dat
na de oorlog was, ja ik denk, ja na de oorlog.
En toen kerkten ze, toen gingen ze
kerken, de eerste zondag na de vrijmaking
in... In de remonstrantse kerk
(00:10:37). En toen zegt mijn vader
tegen me: “en wat ga jij doen zondag?”
En ik had nergens geen idee van.
Ik zeg: “nou dan ga ik maar
ehm, met u mee.” En toen
ben ik dus naar de, die ehm,
vrijgemaakte dienst gegaan.
En daar waren meer mensen, ja en dat werd
al gauw een ehm, ja een... Die groep, die
die ging dus samen, die waren vereend als
het ware in die strijd, in die kerkstrijd.
En toen ontstond er dus een jeugdvereniging en daar
was ik ook lid van en daar waren heel wat jongens
lid van, en eigenlijk moet je zeggen dus door die
jongelingsverenigingen, hielden we elkaar vast.
En die hele groep die trok op, die gingen
kamperen en die gingen de belijdenis
doen, dat was gewoon een, was een
hele, ja een heel sociaal gebeuren.
Dus, en en ehm, daardoor
ben ik gevormd geworden
maar toen, toen u vader u zei: “wat
ga jij doen,” tegen u (Knol: ja,
ja), dat betekende: hij liet u
vrij in die zin (onverstaanbaar)..
jaaaaaaa, ja ja, ja ja, ja ja, ja hij vrijgemaakte
maar hij, ja het was een gekke tijd maar,
ook dat weet ik eigenlijk allemaal niet zo goed
hoor, maar wel weet ik dat ik dat, dat zei.
Ehm, wij gaan wel met u mee.
Maar ik weet zelfs niet
of mijn moeder meeging,
zelfs dat weet ik allemaal
niet, dat is allemaal weg.
En ik weet niet dat, andere
familieleden weet ik niet.
Maar, ik ben gevormd dus, na de vrijmaking
door ehm... Catechisatie van De Goede,
dominee Meindert de Goede, en door de, door
het samenzijn in de jongelingsvereniging.
Ja.
Dat kun je zo opmerken: zonder
de jongelingsvereniging was er
geen sociale cohesie geweest,
hè dus dat is heel duidelijk, ja
maar had, als uw vader u dat nou niet
gevraagd had hè, van: wat ga jij doen?
Met andere woorden, hij ging naar de
remonstrantse kerk. Ehm, waar kerkte u daarvoor
nou, ik was natuurlijk lid daar
in Utrecht, van de Maliebaankerk
ja
en daar hebben we natuurlijk in het, vroeger
tijd hadden we daar knapenvereniging,
en je had ook jongelingsverenigingen, nou
denk ik, ja, ik was ook vroeger bij een
jongelingsvereniging toen er nog geen
vrijmaking was, en die heette... Nou ja.
Dat was, dus ik ben eigenlijk na de
knapenvereniging, dus dat is voor de oorlog,
ging je ook naar de jongelingsvereniging,
en daar ben ik, ben ik gekomen.
Maar in de oorlog toen was dat veel
moeilijker natuurlijk al die verenigingen,
of dat niet mocht of dat niet, goed,
dus je groeide daarvan uit en toen ben
ik dus later na de vrijmaking heb ik
dat, heb ik die lijn weer opgevat, dat
het worden gevormd door de
jongelingsverenigingen, daar komt het op neer.
Ja ja, dat is zo
en hoe keek u, hoe keek u vanuit die ehm, na
de oorlog, laten we zeggen de gereformeerde
jongelingsvereniging die u vormde, hoe was
de verhouding met de synodale gemeenschap?
Was daar nog contact
mee? Was dat niet..
...nee hoor, nee hoor.
Er waren amper contacten, kijk omdat ja
ik ik, ik moet zeggen... Ehm je had een
heleboel van jouw oude, die leden van je
oude vereniging ehm, die gingen ook hun weg.
En dat was, dat hoefde helemaal niet
de weg van de vrijmaking te zijn.
Dus ehm, ja het was eigenlijk groei
je gewoon, in zo'n, zo'n groep in.
Hè je neemt niet een welbewuste stap,
maar je gaat dan, hè, die vrijmaking
was er en die kerkraadsleden hadden
natuurlijk wel door dat je wat moest
doen aan een jeugdvereniging, en de
kerkraad in Utrecht die lette daar ook op
oké
die stimuleerde dat... En ehm,
ja nou en zo is dat ontstaan.
Eigenlijk heel gewoon dat is helemaal niets
rom- helemaal niets romantisch achter.
Maar het is zoals het in vele kringen
gaat. Je groeit op, en je houdt elkaar vast
en wanneer bent u gaan studeren
ik ben gaan studeren in '49
en waar
de VU
maar wel aan de VU
ja, ja ja de VU
het was niet zo dat de VU bekeken werd, wat
ik me had kunnen voorstellen (onverstaanbaar)
toentertijd niet. Toentertijd
was dat nog niet zo
nee er zat ook professor
Zuidema bijvoorbeeld of..
ja goed, maar, maar ehm.
Ja maar goed, daarbij komt ook natuurlijk
ehm, ja, kijk eens dat komt namelijk ehm, toen
ik ging studeren, toen heb ik dus ehm... Dan
kreeg je dat renteloos voorschot, zo heette
dat vroeger, en toen kon ik dus ehm,
doordeweeks kon ik dus logeren bij een familie.
En die woonde dus in Amsterdam.
En had die familie daar niet gewoond, dan was
ik misschien wel naar Elburg of Rotterdam gegaan
ja
maar ik ben dus, ik heb dus gekozen voor de VU,
en daar heb ik nooit spijt van gehad, nee nee, nee
en hoe, ehm, beetje aparte
vraag maar: hoe belangrijk
was die vrijmaking voor
de economie student Knol
nul
nul, helemaal nul
dat speelde geen rol
nee, nee nee, nee nee, nee nee
waarom niet
nou ja waarom wel?
Kijk, ik ging studeren, en er zaten
op de jongelingsvereniging zaten
meer studenten, dus die hier in
Utrecht veel studeerden, dus het was
die die jongelingsvereniging was
tussen, ja de meesten die studeerden.
Maar en dan had je natuurlijk wel,
ehm, die zaterdagavonden dan had
je natuurlijk inleidingen en we
liepen dus congressen langs, en
conferenties langs, hè? En en ehm,
maar... Ja en daar ben je gevormd
ja. Maar desondanks zegt u: “het speelde nul
rol,” in de zin, ja u werd gewoon wetenschapper
ja, ja.
En dat heeft, dat heeft
met, met, nee het had met
waarden en prijs heeft dat
niet zoveel te maken gehad.
Dat is later gekomen, dus toen ik, ja
toen ik mijn studie wat breder opzette,
en toen ging ik dus nadenken over
waarden en prijs enzovoort en, dus ehm,
maar verder, je merkte dus op de VU
eigenlijk, toch ook niet zo veel hoor.
Tenminste mijn promotor, De Roos,
was natuurlijk een hele vrome man,
maar of dat iets te maken had met
zijn wetenschap, dat was niet zo.
Ja, als het ging over
economische doelstelling, ja dan
moest, doelstellingen moesten
van het christelijke zijn.
Maar hoe je die doelstellingen
moest bereiken, dat was
eigenlijk, was een waardenvrije,
was een waardenvrije wetenschap
Juist
en dat geldt toch ook, Zijlstra was ook natuurlijk
in feite een groot deel waardenvrije wetenschap.
Als het ging over doelstellingen, economische
politiek, dan mocht je dus normen hanteren.
Nou en en, ja en die ehm, wijsbegeerte
speelde eigenlijk bij ons, in die eerste
jaren, helemaal geen rol want je was, die
eerstejaars colleges waren verplicht.
Nou ja en, dat was een
grote puinhoop natuurlijk
hoezo puinhoop
nou ja, je was verplicht
om wijsbegeerte te doen.
Nou, en dan had je een hele grote zaal, en
dat gevo (mompelt), nou ja, en daar zaten,
nou 90 procent van de studenten had daar
geen bal interesse in die wijsbegeerte.
Hè? En daarbij komt ook, de colleges
werden gegeven door professor Vollenhoven.
Nou ja dat was natuurlijk helemaal
niks dat was echt helmaal niks, niks
hij kon geen college
geven bedoelt u? Of..
nou het onderwerp was volmaakt
oninteressant, en en, nou ja.
En geen mens begreep eigenlijk waarom hij
daar zat. Ja een paar mensen uitgezonderd, dus.
Maar later zijn die colleges, die
zijn dus niet meer verplicht geworden
dus, dus eigenlijk als ik het zo hoor,
ehm... U gaat met uw vader mee, u wordt
vrijgemaakt, maar eigenlijk de econoom,
de student economie Knol die later
econoom Knol wordt, hoogleraar economie
Knol wordt die, ehm, die opereert
eigenlijk als het ware vrije wetenschappen,
in de goede zin van het woord.
Ehm, maar de vrijmaking, dat is voor u niet een
thema geweest wat je weleens hebt maar dat is
misschien ook meer bij
dominees dat dat een heel
sterk, dat een soort
vrijgemaakt (onverstaanbaar)..
nee maar, kijk ik heb mijn
vrijgemaakt zijn is gewoon
een product van het lid
zijn van een vereniging.
En daar word je gevormd.
Maar later toen ik natuurlijk,
ehm, me wat meer wat ging
verdiepen in de vrijmaking toen
heb ik dus wel een rol gespeeld
in welke zin
nou, daar waren vroeger dan had
je de conferenties in Kampen,
en daar kwamen alle vrijgemaakte
studenten bij elkaar.
Dus de vrijgemaakte studenten in Kampen,
maar ook natuurlijk de studenten van
de VGSA, en de VGSR, en noem maar op
(00:23:23). En ehm, nou van Groningen.
En dat waren boeiende
congressen, boeiende congressen.
En ehm, ja en daar heb ik zelfs een keer
ook ehm, op een van die congressen heb
ik dus een verhaal mogen houden over de
betekenis van de gereformeerde gezindte.
En dat was een heel boeiend onderwerp.
Toen had je nog echt dat
ehm, bij de vrijgemaakten had
je nog ja daar hoorde ik ook
bij hele extreme opvattingen
noem eens iets
nou ja, ehm, van ehm “de ware kerk”, hè?
Iedereen moest zich voegen bij een ware kerk.
Nou en dat waren wel boeiende,
boeiende vergaderingen hoor
ja u zegt boeiend, maar sprak u dat
nou aan, de gedachte van de ware kerk
nee, nee, nee o daar heb ik nooit aan
geloofd hoor, heb ik nooit aan geloofd
waarom niet
nou..
want je had ook mensen als Kamphuis..
ja ja, ja je had Kamphuis jazeker,
maar daar had ik grote waardering voor.
En Breem, en Trimp, en Wiskerke,
die heb ik allemaal goed gekend
u had er wel waardering voor zegt u
ja ja..
maar tegelijk zegt u: “ik
ging daar niet in mee.
nee maar nee dat, ware kerk, nee
waarom niet
nou kijk eens eventjes... Ehm wil je, ja
tenzij je een hele exacte omschrijving
geeft van het begrip “waar”, maar als
je daar weken nadenkt over wat “waar”
en wat “waarheid” is, dan weet je zeker
dat om dat nou dus te beperken tot
een organisatorische eenheid, nou dat
strookt tegen elk denken van mij in.
Ook zoals dat wijsgerig
gevormd is geworden.
Nee, maar ehm, dat neemt niet weg
dat ik een sympathie had voor
de daadkracht van die, toentertijd
die ehm, die ehm mensen.
En het is natuurlijk duidelijk nu, die vrijgemaakte,
die weten zich geen raad meer natuurlijk
want die hebben dat, die ehm, het fundament van de
ware kerk verlaten, en die komen nu met allerlei
andere dingen, en wat moeten we doen (00:26:18)?
Nou en ehm, maar, nee maar ik heb altijd met
ehm, met veel ehm, veel waardering gehad voor die
vrijgem-. Maar ik had, ik had ehm, wel iets dus
als het ware, die die energie die ze vulden, en
als het ware het profetisch elan wat ze hadden..
dat sprak u wel aan
ja, jazeker. Ja, ja ja ja ja ja ja.
En ik vind het nou, ehm wat ik nu zie bij
de vrijgemaakten, maar ik leef nog heel
mee hoor, ik leef nog heel sterk mee,
dan moet ik zeggen: het elan dat is weg.
Dat is helemaal weg
en zou u zich kunnen vinden in
bijvoorbeeld P. van Gurp? Die zegt..
Piet van Gurp? Piet nee
maar nee dat is natuurlijk..
dat spreekt u dan weer niet aan
welnee, nee, die ehm, ehm, problematiek van
de Herens en Hoogendoorn uit Zwijndrecht.
Dat zijn natuurlijk
gewoon sektarische mensen.
Maar, en ik volg het wel op de voet (Berkelaar:
dat blijkt), ja maar ik heb er waardering
voor wat die mensen daar, hoeveel energie ze
eraan spenderen dat hou je niet voor mogelijk
nee daar heeft u gelijk in
ach!
Ja maar het is allemaal... Een ijver waarvan
ik denk: “jongens dat lijkt tot niets,” maar...
(mompelt). Dus in die zin ehm... Ehm... Je zal van
mij nooit geen kwaad van de vrijgemaakten horen
nee
nooit
maar ik, ik zie wel hoe die
zaak almaar rommelt en in
elkaar valt, en dat verdriet
me hogelijk, moet ik zeggen ja
keer ik even terug naar het
ontstaan van de vrijmaking.
Er is weleens gezegd, ehm, dat leg ik u gewoon
voor, ehm, de oorlog heeft natuurlijk onder
gereformeerden een bepaalde
(Knol: ja) in grote trekken
(Knol: ja) een bepaalde
verzetshouding gekweekt
ja ja
je hebt ook natuurlijk
anderen, denk aan A.
Janse, Biggekerke (Knol: ja ja,
ja ja) hè die dag zeggen: “nou de
overheid (onverstaanbaar Knol: ja
ja, ja ja, ja ja). Maar goed, grosso
modo zijn natuurlijk heel veel
gereformeerden het verzet in gegaan
ja, ja
de volgende stelling ehm, meneer Knol is weleens
gelanceerd: ehm, die verzetshouding die gereformeerden
in de oorlogstijd kregen (Knol: ja), die kon
zich, ehm, in de verhouding onder elkaar alleen
nog maar kerkelijk organiseren, het was de enige
schuilplek (Knol: ja, ja) zal ik maar zeggen.
Kun je nou zeggen, dat die gereformeerde
verzetshouding, zich ook op een
gegeven moment kerkelijk manifesteert
en dan tegenover elkaar komen te staan?
Wat denkt u
nou dat is een moeilijke zaak
wat denkt u daarvan
nou dat is een moeilijke zaak.
Kijk je had namelijk bij die vrijgemaakten had je
hele goede verzetsmensen, hè? Je had er heel wat.
En eigenlijk kan je zeggen
natuurlijk, een heleboel
verzetsmensen, die komen ook uit
die sfeer van: je moet strijden.
Daar komt hier voor.
Alleen de moeilijkheid was natuurlijk met die figuur
van Schilder, die had natuurlijk in de meidagen
heeft hij die beroemde artikelen geschreven, en
daar kan hij dus niet genoeg over worden geprezen.
Later heeft hij natuurlijk omdat hij een
verbod kreeg om te publiceren, en toen
heeft hij natuurlijk zich ehm, heeft hij,
heeft hij gewoond in de buurt van Leiden
bij de pet... (onverstaanbaar
Knol: Katwijk)
Piet Jasperse
ja
en de dochters van
Piet wonen hier beneden
ja
en ook bij natuurlijk bij, dus die
positie van Schilder, nou kun je
natuurlijk zeggen, diep psychologisch
gesproken: Schilder heeft geen, niet
meegedaan aan dat actieve verzet, hij
wou zich revancheren door dat, ja.
Ik vind dat te populair en dat is eigenlijk
is dat ook een dieptepsychologie van
nul-komma-nul, hè? Mijn ervaring is echt
dat, dat ehm, die vrijmaking, is voor een
groot deel is natuurlijk ook te verklaren
uit een soort vijandschap van Hepp en
Schilder, hè (00:31:15)? En eigenlijk ook
natuurlijk ook dat de VU die deed natuurlijk
wel wat denigrerend over Kampen, hè? En dat
heeft ook allemaal, dus de hele waaiert,
dus ik kan me voorstellen ehm, dat Klaas
Schilder niet zo enthousiast was over de VU.
En de VU was natuurlijk toch eigenlijk
wel, de grote mensen, achter die synode.
Daar had je natuurlijk
Berkhouwer die was natuurlijk.
Maar je kan dat niet, er is geen directe
band, maar natuurlijk Hepp en H.H.
Kuyper die waren de grote mensen dus, ik kan
me wel voorstellen dat dat een rol speelde hoor.
Maar, je zou dat eigenlijk
nou ja goed, Harinck heeft
daar natuurlijk bestudeerd,
in zijn geschiedenis van..
...de reformatie
...de reformatie, ja
ja
nou ja, daar sluit ik me
een beetje bij aan maar ik
weet er niet meer, ik weet
er echt niet meer van hoor
nee
nee hoor echt niet
maar u zegt wel, want dat geeft u wel een
beetje aan dat vind ik wel interessant, u zegt
wel: die verzetshouding, die verzetshouding die
st- nee laat ik het zo zeggen: die strijdhouding,
het woord strijd (Knol: ja), die er een
beetje was in die cultuur die zich ook in het
verzet uit, dat zit misschien ook een beetje
in die, op een gegeven moment in die kerk zelf
nou ja, eigenlijk, nou ja eigenlijk is het,
nou ja ik weet niet of dat, of dat zo waar is.
Het zal wel een rol hebben gespeeld
maar... Eigenlijk is het natuurlijk zo
dat... De figuur van Schilder, hè,
ja die was natuurlijk een man die de
dertiger jaren daar was hij natuurlijk,
jongelui die liepen warm voor Schilder.
Of ze hem begrepen dat is een tweede maar ze
liepen er warm voor (00:33:16). En dat Schilder
die, die claimde natuurlijk toch echt vrijheid,
en die werd hem dus niet gegund door de VU.
Hepp wou geen vrijheid
daar komt het op neer.
Ja en dat is, ja, en ik denk dat dat
veel belangrijker is geweest, als
Schilder echt vrijheid wilde hebben
voor een echte schriftuurlijke beleving
van de cultuur en ehm, ja daar vond hij
daar bij de VU-mensen geen weerklank.
Dat denk ik hoor, maar het is ook maar
ehm ehm koude grond-psychologie hoor..
nee nee maar ik interview
u ook voor uw mening
ja ja nee maar ik weet eigenlijk nee.
Maar maar goed, ik heb vreselijk
veel sympathie gehad voor Schilder
ja
ik vond het een hele geweldige
man maar alleen, ja... Ehm, ja.
Hij heeft zich natuurlijk ehm, ja,
moeilijk leven gehad natuurlijk.
Altijd schrijven tegen de Kerkbode's
auteurs. Eigenlijk beneden zijn niveau.
Hij had een heel groot niveau
natuurlijk, een héél groot niveau.
Maar of dat niveau nou direct, ja heel
hoog niveau, maar of dat nou zo aansluit
bij het gewone volk... Zoals als je
nou de catechismusverklaring neemt.
Nou moet ik zeggen: ach
jongens. Wie leest dat nou nog hè
ja. Nou in de vrijmaking kunnen we dat weten we
allebei: jonge vrijgemaakten lezen dat niet meer
nee, nee nee, nee nee.
Maar goed, er waren ook wel wijsgeren
bezwaren, tevens Schilder, maar dat
was altijd een nare: die bezwaren werden
meteen ook weer geduid als “hij zal
wel niet voor de ware kerk zijn.” En
dat vertroebelde altijd de discussie.
Maar ik heb eigenlijk alleen maar als
een zijfiguur ehm, zijfiguur geleefd.
Alleen, binnen de organisaties,
ja daar had je er wel wat mee
te maken en dat was boeiend
hoor, het was heel boeiend hoor
en en Utrecht ehm, meneer Knol toen u, u zegt
al: “die jongelingsvereniging in Utrecht (Knol:
ja) die vormde mij (Knol: ja),” en dan heb ik
het even over kort na de oorlog (Knol: ja, ja).
Ehm, kunt u nou zeggen, bent u ook nog beïnvloed
door dominee Meindert de Goede of door Veenhof
nou, nou, kijk Meindert de
Goede, daar had ik wat mee.
Hij was dominee hier in Utrecht
Zuilen, en dat was een arme wijk.
En, Veenhof en De Goede, die gi- die werden,
die gingen samen mee met de vrijmaking.
Maar Veenhof had natuurlijk een soort
charisma over zich, wat De Goede niet had.
Maar De Goede was natuurlijk
eigenlijk qua mens een goed mens.
En, en we zijn wel met hem wezen
kamperen, met dominee De Goede...
Later met Veenhof niet hè, Veenhof
was natuurlijk toch eigenlijk de
man die die kerkstrijd wat organiseerde
natuurlijk in het Utrechtse.
Hij had natuurlijk grote
oratorische gaven. Ja.
Later ben ik natuurlijk gevormd hier in Utrecht
door H.J. Schilder. H.J Schilder was dominee
dat was nog voor zijn Kamper tijd
ja. Hij is dominee gew- eh ja, dominee
geworden. En ehm, en hij was een goede dominee.
Hij was een, hij ehm... Hij gaf, hij
maakte werk van zijn preken. Ja. Ja.
En ik had daar toch wel, ja, in die
Utrechtse tijd dus ik studeerde
in Amsterdam, maar ik kwam in het
weekend altijd in Utrecht, altijd
ja
dus ik ontmoette hem hij was mijn dominee.
Hij was mijn dominee. Maar heette, waar... Ja.
En we hadden ehm,
Hoekstra. Dominee Hoekstra.
Nou ja... Ik mag er geen kwaad van zeggen, maar
hij had geen inhoud. Vergeleken met Schilder.
Maar verder..
nee ik begrijp het. Ja. Ja helder
maar Schilder, ook daar gingen wij
dus als jongelingsverenigingen,
gingen we kamperen en hè
maar Schilder ging mee.
Delen van de week hoor. En het was een ja,
dat is een goed mens. Goed mens, ja. Prima
ja. Maar op een gegeven moment
gaat u natuurlijk werken op de VU.
U hebt daar gestudeerd, via allerlei omwegen, dan
op zo'n VU, ik zal maar zeggen, dat wordt een
beetje een oecumenische universiteit (Knol: ja)
daar zitten synodaal gereformeerden, er zitten
hervormden (Knol: ja, heb ik nooit heen moeite
mee gehad), er zitten gereformeerd vrijgemaakten.
Was het nooit een probleem
nee, nooit. Nooit geen
probleem. Nooit geen probleem
nee terwijl u toch hoort tot
een kerk waarvan, althans
dominees en theologen toch
zeiden: “dit is de ware kerk.”..
ja ja, ja, ja.
Maar daar, daar heb ik eens, ehm, nooit heb ik
die mening gehad, maar wel heb je altijd wel
natuurlijk altijd zo onbewust het idee gehad
van: het moet niet al te modern zijn hè. Dat heb
je altijd, en het moet allemaal niet en, kijk
is toen, toen bijvoorbeeld ehm... Kuitert bij
benoemd... Ehm, je had namelijk mensen die zeiden
tegen mij, schreven: “ja je moet tegen zijn.”
Ik zei: “hoe kom je daar nou bij?” Ik ben helemaal
niet tegen Kuitert, hoe kom je daar nou bij?
Ik hoef het niet eens te
zijn met zijn standpunt.
Dus ik heb altijd het idee gehad dat je moest,
je moet niet a priori die grenzen bepalen.
Dat moet je niet doen.
Maar je moet wel, wel wel zeggen:
dus gegeven dat er, dat ik niet aan
die grensbepaling doe, kun je wel
voor je eigen standpunt uitkomen.
En dat heeft soms tot gekke conflicten
geleid, bijvoorbeeld: ik was
dus eigenlijk in mijn tijd, dat
ik prof was aan de VU, was ik
natuurlijk toch wel heel gecharmeerd
ehm, van de marxistische economie
dat heeft u aangesproken
ja ja. En ik heb daar ook natuurlijk
veel colleges over gegeven.
En men mocht bij mij, de studenten
mochten bij Marx toen, die mochten
dus uit hun literatuurlijst,
mochten ze dus het boek van Marx.
Dus, een heleboel van die linkse rakkers,
die vonden eigenlijk wel dat ik de enige was
die een beetje goed wetenschap bedreef dat
is apekool, maar goed, dat doet er niet toe
maar dat betekent dus en
dat is toch interessant, dat
dus ehm, de vrijgemaakt
gereformeerde professor J.G.
Knol (Knol: ja) was
voor de marxistische
studentengeneratie (Knol: ja)
de man bij wie ze moesten zijn
jazeker
maar werd u dat in de vrijgemaakte
kring niet kwalijk genomen
nee o ja dat, daar hadden ze
helemaal geen interesse voor.
Wie, wie was in mijn beleving was de
vrijgemaakte kring, dan denk ik... Nee.
Dat was daar met name mijn kerk
waar ik 's zondags kwam, nou.
En ik kwam ehm, nou en toen later, toen
ik prof werd toen woonde ik al in Katwijk.
Nou, en wat moeten nou die
Katwijkers tegen mij zeggen?
Die hebben daar helemaal geen interesse
voor, helemaal nul. Nee, dat was mijn wereld.
Maar het was natuurlijk wel
binnen de faculteit, daar
had ik, had ik conflicten
(00:42:48). Jaaaazeker.
Dat was heel duidelijk. Men vond
eigenlijk, dat het slecht was. Nee, nee.
Men vond rustig: het marxisme is geen
wetenschap, hoor je ook niet te doceren.
En mijn medewerkers, nou,
die die werden met als ik
een medewerker wilde krijgen,
dan kreeg ik hem niet.
Nee die neoklassieken
die waren de baas.
Nee hoor, alleen maar ja, doordat
ik natuurlijk, doordat er een
paar hele goede studenten kwamen...
Neemt gewoon je gezag toe.
Hè? Maar niet omdat je wat zegt, maar
omdat men zegt: ja, dit en dat en dat.
Nee hoor we hebben daar, daar in feite maar een,
maar een marginale rol kunnen spelen (00:43:48).
Die studenten, die echte linkse rakkers, die die
waren enthousiast maar ze waren nog te lui om
dom te kijken, hè? Dus als je zei tegen me:
“beste jongen, maar je mag best Marx doen, maar
dat kost je duizend parkenost 00:44:11),” dan
zei je: “nou mot dat nou?” Ja ja ja hij mot wel.
Nou en er staat dus ook een
heleboel schijninteresse
ja
ja. Maar het was wel zo dat ehm..
nou in die zin, het is ook interessant omdat,
als je nou kijkt naar het ehm, de loop van
bijvoorbeeld dominee Veenhof: die is het laatst
van zijn jaren, na zijn hè na zijn vertrek uit
Kampen, is hij erg verontrust geraakt door dat
marxisme, en daar schreef hij voortdurend tégen.
Hè bijvoorbeeld in Opbouw en andere..
ja ja o ja nee die was wel anti,
maar dat was namelijk, kijk eens
even dat was namelijk, dat was
zo interessant: kijk bij mij, was
eigenlijk het marxisme was een wijze
van het bedrijven van wetenschap.
En dat kon namelijk, dat, omdat ehm...
Mijn vakgroep was eigenlijk van mening dat,
het fundamentele economisch denken, dat
was bij Ricardo (00:45:22). En Ricardo.
Nou en Ricardo is natuurlijk, als je praat
over Ricardo, dat praat je over Marx.
En, in mijn beleving was dus, was
ehm, vond ik dat het marxisme was een
vrij goede verklaring van allerlei
ontwikkelingen in de samenleving.
Een betere verklaring dan de latere,
dan die scholen van die, die echte
klassieken en van die neoklassieken en
die mensen van de subjectieve waardenleer.
Die die moesten, die heb ik wel, mensen moesten
dat wel leren, maar om te zeggen van: wil
je nou echt doorkrijgen waar het in de
samenleving om gaat, dan gaat het over groepen
(00:46:24). En groepen dat kun je klassen noemen,
maar groepen hebben ook bepaalde belangen.
Hè je ziet het
tegenwoordig: de bankiers.
Nou, Marx zou ook daar helemaal geen
moeite mee hebben, die verklaring.
Dus het was bij mij, was
het marxisme was niet direct
dus een weten- een filosofie
die zei: God is dood
ja dat wou ik aan u vragen
nee, nee hoor, nee hoor.
Nee hoor: wij hadden, wij hadden nee
hoor bijvoorbeeld wel bijvoorbeeld
ehm, die beroemde stelling van Marx
en Freund en en, nou hoe heette hij..
Feuerbach
Feuerbach. Over opium (onverstaanbaar):
is opium, voor het volk?
En ik zeg ja je kunt ook zeggen “van het volk.”
Maar in mijn wetenschapsleer was dus opium gewoon,
dat je de mensen afleert door de echte verhoudingen
heen te kijken, hè. Het gaat om, om klassen.
En opium, die denkt dat
het over mensen gaat.
En zo, zo ging ik die hele slechte
stelling dus als iemand tegen mij
zei: “ja maar Marx zegt toch opium
voor het volk?” Zeg ik: “ja jongen
maar wat bedoelt-ie nou?” Nou, dus ik
gaf altijd maar een draai daar eraan
maar u heeft nooit problemen
gehad ook in de, in de wereld van
de vrijgemaakten dat ze zeiden:
“ja die Knol met zijn Marx...
nee, ja..
speelde dat nooit een rol
eerste plaats lezen ze niks, maar.
Nee maar ik heb natuurlijk wel, nee maar
ik heb op andere wijze heb ik natuurlijk wel
conflicten gehad met de vrijgemaakten, dat
was, dus, dat ik het pleidooi voerde voor een
ehm, voor een economische politiek die eigenlijk
haaks stond op de politiek van De Groen,
van Van Oort, van een Mulder, van een Smulder
(ik ben niet bekend met de namen, R.A.)
van alle vrijgemaakte kopstukken
en van Verbrugh.
Ja maar bovendien, kijk Verbrugh, was nou eenmaal
van mening en dat is op zichzelf een beste mening:
het gaat in de wereld, in de economische wereld,
om de stabiliteit van de waarde van het geld.
Dus gouden standaard in principe.
En dan was Verburg, was daar fel stander voor, ehm,
voorstander van. Ik was er een tegenstander van.
Ik heb erover geschreven in
het blad van het, van de GHCV
Maar na verloop van tijd werd
dat dus niet meer geaccepteerd.
En toen, toen hebben ze mij, en toen ik ook
ehm, lid werd van de Nederlands gereformeerde
kerk in ehm Katwijk, ben ik geroyeerd
(00:49:47). Als lid want dan en ehm, ja.
En ehm, ja.
Maar dat was dus duidelijk omdat
ik namelijk dus een pleidooi voerde
voor monetaire politiek en in de
zin later van het stimuleren van de
vraag, maar vooral, maar geen, geen
afgod van de waarde van het geld.
Nou, maar dat was een, nee hoor, dus ik had
verder met de vrijgemaakten geen enkel probleem.
Geen enkel probleem. Nooit gehad
nee en als ik u zo hoor dan, want we spreken nu
over u als econoom en ehm, hè dus naar de studie..
aparte wereld, aparte wereld
maar u gebruikt dus, voor u is de
economie ook natuurlijk in dat opzicht,
in de goede zin van het woord, een
soort ehm, waardenvrije wetenschap.
U bekijkt dat..
nou nee, nee, nee, nee.
En ik denk dat namelijk echte,
nee ik denk dat ehm, economie
eigenlijk een morele wetenschap
is, een morele wetenschap.
En dat, dat strijdt natuurlijk
met het traditionele paradigma.
Hè die zegt: je hebt dus vragers en aanbieders
en die zoeken elkaar op en dat moet het optimum.
Dan zeg ik: o ja moet (mompelt). Zelf ben ik dus
echt van mening dat het gaat over ehm, morele zaken
nou ik bedoel met de vraag “waardenvrij”
bedoel ik iets ander hoor.
Ik bedoel met waardenvrij dat ehm,
omdat Marx atheïst is, zou je denken
dat in die vrijgemaakte kring dat als
Marx ter sprake komt, dat dat meteen
veroordelend wordt, terwijl u zegt:
“ja maar (Knol onverstaanbaar)..
...ja maar wij niet. Maar bij mij niet
nee dat bedoel ik
nee nee maar je hebt
natuurlijk twee grote groepen.
Je hebt dus de marxisten die dus, of
de mensen die Marx zien als de grootste
Godsleugenaar verloochenaar die er is,
en je hebt mensen waar ik bij ben die
zeggen: “nee Marx was een groot denker.”
Daar heb je natuurlijk een verschil, ja
ja
maar ehm, nee maar, maar ehm, later ben ik
helemaal, helemaal wat ehm... Afgegroeid
van het vrijgemaakte wereldje, omdat ik
natuurlijk na mijn emeritaat ehm, ben ik
dus begonnen met ehm, veel, veel activiteiten
in de wereld van de gehandicaptenzorg.
En dat is eigenlijk, eigenlijk mijn
grote liefde geworden (00:52:41). Niet de
wetenschap, maar de liefde is ehm,
bestuurstechnisch werken aan de verheffing van
de positie van verstandelijk gehandicapten,
vooral verstandelijk gehandicapten.
En daar heb ik heel veel, daar heb ik eigenlijk een
groot deel energie na mijn emeritaat aan besteed
maar u zegt, u zegt daardoor groeide
ik wat af van de vrijgemaakten
nou maar dat interesseerde
me niks meer. Maar nog..
er zijn belangrijkere
dingen in het leven
ja maar bovendien ehm, ja, vind ik het ehm, ik werk
moeilijk te verstaan) wel veel bij de vrijgemaakten,
ik keek nog vrij veel en ik ehm, ja, het is
toch iets waar ik niet los van kom, maar ehm...
Maar... Het zegt me... Het, ja, mijn wereld heeft
zich gewoon ontwikkeld in een andere richting.
In een richting waarvan ik heb gezegd kijk
en na mijn emeritaat, hoefde ik niet meer zo
hoognodig wetenschap te bedrijven (00:54:04).
Maar toen heb ik namelijk dus veel van mijn,
van mijn capaciteiten, heb ik kunnen gebruiken
in die wereld van verstandelijk gehandicapten.
En heb ik ook bij wijsgerige
opleidingen in kunnen gebruiken.
Economische opleidingen
bij kunnen gebruiken.
Dat is een hele andere, nee dat is een hele andere
wereld, en ik was natuurlijk daar natuurlijk ehm,
ik had ook daar wel weer contacten met de
vrijgemaakten, die hebben daar zo'n aparte organisatie.
Kon ik het heel goed mee
vinden, heel goed hoor, de
Kwandeskind Prima, prima,
veel contacten mee gehad.
Maar, ook nu is dat weer, weer weg.
Ja je moet na verloop van tijd, ben je
ouder natuurlijk en je moet na zo'n 12, 13
jaar bestuurlijk werk zeggen ze: nou het
is nou wel weer goed, hè? Dat is ook zo.
Dus ik doe nou niets meer
nee. Dat lijkt me overigens een passend einde
voor ehm (Knol: ja), althans voor het cameragesprek
ja, ja
passend einde voor het cameragesprek.
Heb ik iets vergeten te vragen dat u zegt:
“had dat nog even over de vrijmaking gevraagd?
nee, nee, (Berkelaar: niets vergeten? Ben ik iets
vergeten?) nee nee, nou nee, nee, nee, nee, nee.
Ehm... Nee.
Het enige maar eigenlijk dan moet ik me
eventjes weg, kijk eens: splitsing van de kerk
00:55:40), wat heeft dat te betekenen voor...
Voor het ondergaan, hè, van veel verdriet.
Wat betekent nou en dan wou ik ook
zeggen: ook niets. Nul. Nul. Nul-komma-nul
is dat zo, ja
ja dat heeft, allemaal,
maar dat ligt ook aan mij.
En dat is geen verwijt, maar ik heb er een hekel
aan hulp te krijgen. Heb ik een hekel aan.
En ik heb dat ook niet, maar
maar is u hulp wel
aangeboden vanuit de kerk
jawel, o ja nee hoor, nee
geen kwaad, no hard feelings
nee
nee helemaal niet, helemaal niet
maar u zegt, laten we zeggen de kerk, of de
vrijgemaakte kerk, maar dat speelt dan geen rol
nee, nee hoor. Maar, maar goed, daar ga ik ehm,
hè kijk de kerk heeft bij mij een centrale rol.
Ik zou ook niet zonder kerk kunnen
nee
ik zou niet zonder kerk kunnen.
En, maar de kerk is alleen maar voor mij dus een
kwestie van, waaraan het woord is toevertrouwd.
En zonder het woord wil ik niet
nee
hè? Maar als je nou, als je nou zegt
van: de kerk heeft een wezenlijke
betekenis daarbuiten daar heb ik dus
ehm, dan zeg nou ja dat is dat is..
vraagtekens
nou, goed
ja
nee. Nou verder, verder
heb ik ook niets hoor
nee, nee nou..